---
title: "2022南京“文都云”元宇宙创新大赛来了！"
date: 2022-08-13T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-08-13T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["qianxun"]
description: "为贯彻落实国家文化数字化战略，充分利用大数据、云计算、人工智能、区块链、虚拟现实等前沿数字技术，推动南京文学之都“上云用数赋智落地”，更好地打造好“世界文学之都”这张南京最闪亮的文化名片，在南京市委宣传部、南京市委网信办、南京市工信局、南京市文旅局、南京市大数据局 等单位指导支持下，南京市文化投资控股集团 依托正在牵头建设的南京文都数字云平台（以下简称“文都云”） ，秉持共建共享理念，发起主办2022南京“文都云”元宇宙创新大赛 ，邀请社会各方力量共同探索元宇宙时代城市文化数字化的“南京路径”和“南京示范”。"
featuredImage: "12.jpg"
tags: ["元宇宙","文都云","元宇宙创新大赛","云计算","人工智能","区块链","虚拟现实"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: true
---

　　为贯彻落实国家文化数字化战略，充分利用大数据、云计算、人工智能、区块链、虚拟现实等前沿数字技术，推动南京文学之都“上云用数赋智落地”，更好地打造好“世界文学之都”这张南京最闪亮的文化名片，在南京市委宣传部、南京市委网信办、南京市工信局、南京市文旅局、南京市大数据局 等单位指导支持下，南京市文化投资控股集团 依托正在牵头建设的南京文都数字云平台（以下简称“文都云”） ，秉持共建共享理念，发起主办2022南京“文都云”元宇宙创新大赛 ，邀请社会各方力量共同探索元宇宙时代城市文化数字化的“南京路径”和“南京示范”。
　　“文都云”以建立线上线下融合互动、立体覆盖的南京“文学之都”数字体验体系为总原则，整体分成数据层、设施层、功能层、体验层四层结构，打造“1+3+N”的总体布局，通过建立一个以文学之都资源信息大数据为核心的文都大数据平台，打造文化图谱云、文化场景云、文化服务云等三大云端服务矩阵，从“文学之都”的历史文化体验、文化载体场景、公共文化服务、文化休闲消费、文化创意产业等维度提供一站式数字化解决方案，落地N个满足线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化体验内容和场景，构筑跨越千年时空、虚实融合共生的文都元宇宙空间体验体系，不断推动南京2500年历史文脉从文化资源到文化资产到文化资本的转化。
　　本届大赛旨在为“文都云”发掘一批南京城市数字文化领域的新技术、新应用、新场景，吸引一批成熟或创新的应用产品和方案，广泛寻找“文都云”生态合作伙伴，共同为社会各界提供更加优质丰富的数字化文化体验与服务，赋能“文学之都”数字化建设发展。

​        1、赛事主题：智启元宇宙，遇见新文都。

​        2、组织架构：

  - 指导单位 - 南京市委宣传部 南京市委网信办 南京市工业和信息化局 南京市文化和旅游局 南京市大数据管理局

  - 主办单位 - 南京市文化投资控股集团 南京市文学之都促进会

  - 承办单位 - 文都云平台

  3、赛事征集时间：

　　2022年8月8日-9月8日。

​       4、参赛对象和组别：

　　❶ 大赛面向社会广泛征集，高校、社会组织、广大数字文化领域企事业单位等个人、团体、单位均可参赛，团体参赛原则上不超过5人。
　　❷ 大赛分为创意组、应用组和场景组。具体参赛条件如下：
　　（一）创意组
　　参赛项目为尚未落地应用的数字创意方案，选手应围绕充分展示体验南京丰富文化资源，助力“文学之都”建设这一主题，充分利用数字化手段，创意策划文化数字化产品方案，助力南京千年文脉的数字化活化创新。
　　（二）应用组
　　参赛项目为已落地运行并取得一定实际应用成效，具有较好的文化数字化创意和市场反响，且为2020年1月1日后发布或落地的产品或场景。如为南京文都数字云平台（文都云）建设量身定制的数字化产品，在评审中将优先考虑。
　　（三）场景组
　　针对以下4个文都特色IP数字化体验场景打造征集创意方案，参赛者可任选其一或多个场景进行项目报名：
　　（1）南京文学公园项目。 以南京世界文学客厅为核心，利用数字化展陈手段，将现鸡鸣山、和平公园西园与文学客厅区域整体打造成为开放性和互动性兼具的“南京文学公园—文学山—文学馆—文学小路”，形成南京文学高地。
　　（2）大报恩寺遗址公园元宇宙项目。 通过AR沉浸游报恩寺遗址、琉璃宝塔三维场景重现等线上线下互动方式打造大报恩寺遗址元宇宙项目，以数字技术赋能文旅景点，打造独特沉浸游览体验。
　　（3）南京非遗数字体验中心项目。 打造“非遗”主题数字化展示体验中心，集聚非遗传统文化传承、创新、展示平台。引导大众感知传统文化的魅力，用非遗IP赋能新消费。
　　（4）云游长江（南京段）小程序项目。 打造云上长江（南京段）文化体验产品，生动立体呈现长江南京段的丰富文化资源与内涵，讲好南京与长江的故事，进一步传承弘扬长江文化。

​        5、参赛要求：

　　❶ 参赛作品须符合国家法律法规、坚持社会主义核心价值观，积极向上，在内容和意识形态等方面严格把关，无任何不良信息。 ❷ 参赛作品应符合大赛主题要求，紧紧围绕服务南京“文学之都”数字化体验体系建设，利用数字技术手段充分展现南京文化元素，注重创新性、实用性、可操作性和可复制推广性，具备一定的技术含量，助力元宇宙时代城市文化创新发展。 ❸ 参赛作品范围包括但不限于以下领域： （1）数据库建设领域：围绕南京文都大数据平台建设，征集相关技术解决方案。 （2）关键技术领域：VR/AR/MR/XR技术、云渲染技术运用、三维建模、文物数字采集、数字虚拟人、人机交互等软硬件产品及技术解决方案。 （3）创新应用领域：知识图谱系统、文旅载体元宇宙项目、互动游戏、互动小程序等创新应用。 （4）数字创意领域：数字艺术平台搭建、数字文化IP打造、数字媒体艺术设计、数字交互装置设计、动漫动画制作等。 ❹ 参赛作品中不得出现任何与参赛人员姓名、单位相关的文字、图片、标记及其他与作品无关的符号，不符合规定者将被视为无效作品，取消参赛资格。 ❺ 版权说明。所有参赛项目或作品应具有原创性，知识产权所属明确，若涉及版权侵权等法律纠纷，由参赛者自行承担由此引发的所有后果及法律责任。大赛组委会有权对获奖作品进行展示推广、付诸实施等，获奖者享有署名权；未获奖作品如大赛组委会有宣传、展示需求，将与参赛者协商进行。

​      6、报名与作品提交：

　　❶ 参赛报名：
　　参赛者可于2022年8月8日起，进入大赛组委会官方微信平台“南京文投集团”，回复“文都云元宇宙大赛”获取参赛报名表。
　　并于2022年9月8日24时前将报名资料、参赛作品材料打包发送至组委会邮箱 NJ_metaverse2022@163.com，邮件请以“姓名/单位+组别+文都云元宇宙大赛报名”形式命名。
　　此外，参赛者需提交参赛报名表以及身份证明材料。单位参赛：需在报名表中加盖公章，并提供单位营业执照副本扫描件（加盖公章）；个人参赛：需在报名表中签名，并提供个人身份证扫描件（个人签名）。否则将视为无效报名，取消参赛资格。报名资料以PDF扫描件形式提交。 ❷ 作品提交： （1）创意组 ：参赛作品以项目书形式投递，格式为PDF形式。项目书内应包括策划方案、必要的效果展示图片及500字以上的创意说明、项目建设周期、建设费用估算、团队介绍等。 （2）应用组 ：参赛作品须为已成型落地的作品，包括但不限于网页、APP、小程序、H5、AR/VR/XR虚拟云游产品、数字艺术品、虚拟数字人等形式，提交形式为“产品名+项目说明+相关项目图片/视频”。其中项目说明不少于500字，能够清晰阐明作品的创意内涵、市场应用推广情况等；图片以JPG格式上传，单张图片文件大小在2M-5M之间；视频以MP4格式上传，单条视频不少于30秒，最长不超过3分钟，大小不超过200M。若上传其他格式导致在评审时无法打开，则视为无效作品。 （3）场景组： 参赛作品以项目书形式投递，格式为PDF形式。项目书内应包括策划方案、必要的效果展示图片及500字以上的创意说明、项目建设周期、建设费用估算、团队介绍等。
　　❸ 现场宣讲：
　　大赛将于2022年8月17日组织现场宣讲与答疑活动，具体时间、地点宣讲会报名成功后获取。
　　请意向参与现场宣讲人员于 2022年8月15日18:00前发送邮件至组委会邮箱NJ_metaverse2022@163.com报名。
　　邮件中请写明姓名、联系电话、参会人数，邮件请以“姓名/单位+宣讲会报名”形式命名。

​       7、赛程设置及时间安排：

　　大赛按照 项目征集、资格审核、初评、终评 四个阶段赛程，并 组织大赛现场集中宣讲&答疑活动 。 前期项目征集、资格审核由大赛组委会负责，项目评审将成立由文化产业、智慧城市、数字经济等领域顶尖专家、企业家组成的评审委员会，从项目创意、应用效果及推广价值等多个维度进行公平、公正评审。初评会议选出入围作品；终评将于9月择期在南京举行，以现场答辩和辅以技术与产品展示的形式进行比赛，最后评选出一、二、三等奖若干。
　　具体时间安排如下： ❶ 项目征集与资格审查：2022年8月8日-9月8日； ❷ 集中宣讲&答疑：2022年8月17日（具体时间、地点宣讲会报名成功后获取）； ❸ 项目评审：2022年9月中上旬开展，召开专家评审会议，分为初评和终评两轮； ❹ 获奖表彰：2022年9月下旬，对获奖作品进行公示和表彰。

​       8、奖励办法:

　　❶ 颁发荣誉证书及发放奖金。 本次大赛根据参赛作品的类别分别设置一、二、三等奖，由组委会颁发荣誉证书，发放相应奖金，对获奖者及获奖项目予以表彰宣传；所有入围终评的选手均为优秀奖，由组委会颁发荣誉证书。 ❷ 项目孵化培育支持。 （1）创意组： 主办方将从获奖项目中挑选优秀方案进行产品转化落地与市场孵化培育，并有机会获得主办方管理运营的南京大运河文旅基金项目投资，在中国（南京）文化科技融合成果展览交易会上进行成果展示等。 （2）应用组： 获奖者将成为南京文都数字云平台生态合作伙伴，获奖项目纳入云平台建设体系共同对外复制推广，持续助力项目发展，并有机会获得主办方管理运营的南京大运河文旅基金项目投资，在中国（南京）文化科技融合成果展览交易会上进行成果展示等。 （3）场景组： 主办方将从获奖项目中挑选优秀方案付诸实施，由主办方出资推动项目落地应用，同时获奖者将成为南京文都云平台生态合作伙伴，纳入云平台建设体系共同对外复制推广，优先参与文都云平台后续相关项目，开展商业合作等。
　

（免责声明：本文转载自其它媒体，转载目的在于传递更多信息，并不代表本站赞同其观点和对其真实性负责。请读者仅做参考，并请自行承担全部责任。）