---
title: "北京市委书记蔡奇：元宇宙是一片“新蓝海” 推动元宇宙产业聚集发展"
date: 2022-08-10T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-08-10T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["qianxun"]
description: "目前，元宇宙的发展已经成为各地的重点。据统计，截至2022年7月，国内至少7省17市地方政府已经发布元宇宙产业相关建设规划，包括北京、上海、南京、无锡等。其中北京比较明确提出“加快推进元宇宙应用创新中心建设”的区域是通州区。"
featuredImage: "yyzfza.jpg"
tags: ["元宇宙","新蓝海","元宇宙产业","聚集发展","元宇宙应用创新","1+N","场景"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: true
---

北京市委书记蔡奇表示，元宇宙是一片“新蓝海”，要发挥头部企业带动作用，加强核心技术攻关，投放更多应用场景，推动元宇宙产业聚集发展。

8月9日，北京市委书记蔡奇到通州区张家湾设计小镇调查研究。据北京日报消息，蔡奇在调研时来到元宇宙应用创新中心，了解产业发展情况。他强调，元宇宙是一片“新蓝海”，要发挥头部企业带动作用，加强核心技术攻关，投放更多应用场景，推动元宇宙产业聚集发展。

蔡奇表示，未来五年是城市副中心立长远、强功能、全面上台阶的关键时期，设计小镇作为城市副中心高质量发展重要支点，要更加积极主动作为，着力打造展现城市副中心科技与文化魅力的新名片。

目前，元宇宙的发展已经成为各地的重点。据统计，截至2022年7月，国内至少7省17市地方政府已经发布元宇宙产业相关建设规划，包括北京、上海、南京、无锡等。其中北京比较明确提出“加快推进元宇宙应用创新中心建设”的区域是通州区。

21世纪经济报道记者梳理发现，早在2022年2月，北京市通州区发布《关于加快北京城市副中心元宇宙创新引领发展的若干措施》，其中提到，要提升元宇宙产业空间承载能力，打造“1+N”的产业创新集聚区。

具体来说，在张家湾设计小镇创新中心，集聚高端创新要素，打造元宇宙应用创新中心；在文化旅游区、台湖演艺小镇、张家湾古镇、宋庄艺术区、运河商务区等区域，打造与应用场景高度融合、形成元宇宙示范的主题园区。支持企业面向京津冀特别是雄安地区、面向全国、面向全球延展研发链和产业链，不断扩大行业影响力。

《措施》从示范应用、产业布局、鼓励投资、知识产权保护和标准创制、房租补贴、产业联盟、人才引进、交流合作等8个方面，从项目、资金、人才、技术等多个途径，鼓励元宇宙相关企业落地发展。

另外，2022年6月份，北京通州发布《通州区统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》。《方案》也提到，加快推进元宇宙应用创新中心建设，吸引一批元宇宙企业落地等。《方案》提出，促进数字经济持续发展。深入实施副中心智慧城市标杆示范项目，推动绿色发展、元宇宙、智能制造、数字文娱等领域应用场景建设，从重大场景招企业和重点企业配场景两个层面出发，建立“城市建设发展项目—应用场景释放—项目招商集聚—产业生态优化”和“企业场景需求—应用场景匹配—项目育商服务—产业服务优化”的双向工作机制，率先探索具有城市副中心特色的应用场景创新范式。

（免责声明：本文转载自其它媒体，转载目的在于传递更多信息，并不代表本站赞同其观点和对其真实性负责。请读者仅做参考，并请自行承担全部责任。）