---
title: "联想毛世杰：元宇宙技术助力制造和电力行业加速转型升级"
date: 2022-08-12T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-08-12T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["qianxun"]
description: "近年来，随着高速率、低时延、大连接的5G技术成为应用场景的网络基础，以及云计算、人工智能等元宇宙所需的底层技术快速成熟，加之政策红利的不断释放，元宇宙赛道正呈现蓬勃发展的态势。"
featuredImage: "lianxiang.jpg"
tags: ["元宇宙","元宇宙技术","联想","5G","红利","场景","技术优势"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: true
---

​        据悉，在世界5G大会的元宇宙论坛上，联想集团副总裁、联想研究院上海分院院长毛世杰发表《行业元宇宙架构与实践》主题演讲，展示联想在元宇宙领域的技术布局和应用。

　　近年来，随着高速率、低时延、大连接的5G技术成为应用场景的网络基础，以及云计算、人工智能等元宇宙所需的底层技术快速成熟，加之政策红利的不断释放，元宇宙赛道正呈现蓬勃发展的态势。

　　毛世杰认为，在元宇宙大繁荣的助推下，作为支撑元宇宙关键技术之一的AR/VR已成为元宇宙发展的重要抓手。尤其是在企业的数字化转型中，AR/VR作为数字能力在实体经济中发挥着重要作用。“当前整个工业面临着产业升级的需求，在这一背景下更应通过AR技术和AI技术的结合，来提高工业的智能化，达到降本增效的目的。”毛世杰表示。

　　早在2012年，联想就开始探索AR/VR技术的落地应用；2017年，联想Mirage AR智能头盔套装正式问世；在2017年和2021年，联想又分别推出了晨星AR和Think Reality A3 AR智能眼镜。

　　在AR/VR技术逐渐积累与成熟后，联想以AR赋能制造业的元宇宙图景逐渐展现。毛世杰表示，AR/VR技术作为连接物理世界和虚拟世界的桥梁，通过数字孪生、虚实融合、虚实联动等方式，在物理世界中叠加虚拟世界的信息与感知能力，提升人/机器人的决策能力与协作效率，同时也能够在虚拟世界中进行仿真、推演，实现真实世界难以实现或成本很高的应用，“这不仅是企业数字化转型的高级需求，也为联想AR/VR赋能制造业奠定了基础”。

　　毛世杰介绍，目前在产业数字化转型加速的背景下，联想已经形成了一套完整的元宇宙解决方案：即通过全要素+开放平台，降低构建成本；通过虚实联动+智能化应用，提高应用价值。通过多个维度发力，不断丰富元宇宙的应用场景，为企业工业制造与产业智能化变革提供科技动能。

　　毛世杰表示，目前联想围绕AR/VR这一元宇宙入口持续发力，通过智能化转型沉淀的技术实力与实践经验，打造了制造业元宇宙、电力元宇宙、教育元宇宙等应用场景，为产业智能化转型升级提供动能。

　　以制造业元宇宙为例，毛世杰表示，通过元宇宙的虚实联动，能够创造出一个虚拟工厂的模型，在设计、制造、运营、服务等方面，为制造业打造一个全价值链体系。比如联想与国际化工巨头巴斯夫进行了深度合作，借助联想架设的AR眼镜和控制器，能够远程操控联想所开发的晨星立式机器人，实现处理异物、物体进行分类以及执行智能巡检等功能，从而达到人机协同。

　　谈及联想在元宇宙的未来规划，毛世杰还介绍，联想将进一步夯实自身在AR/VR上的技术优势，用元宇宙赋能智慧城市、智慧园区以及智慧能源等，输出更多数字化转型成果，不断丰富元宇宙更多内涵，进一步夯实其在元宇宙赛道的竞争力。

（免责声明：本文转载自其它媒体，转载目的在于传递更多信息，并不代表本站赞同其观点和对其真实性负责。请读者仅做参考，并请自行承担全部责任。）