---
title: "虚拟偶像想要破冰元宇宙 靠科技还是靠粉丝？"
date: 2022-08-22T14:57:40+08:00
lastmod: 2022-08-22T14:57:40+08:00
draft: false
authors: ["june"]
description: "“杨超越要发新歌了”——报道这个消息的不是文娱类媒体，而是科技类媒体。虚拟偶像超越AI的新曲《元宇宙》将于本周上线，而这已经是超越AI的第二首单曲；此前，由方文山作词的《唐潮》已经在酷狗和抖音发布。"
featuredImage: "01.jpg"
tags: ["元宇宙","虚拟偶像","资讯","元宇宙资讯","杨超越","科技"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: true
---

“杨超越要发新歌了”——报道这个消息的不是文娱类媒体，而是科技类媒体。虚拟偶像超越AI的新曲《元宇宙》将于本周上线，而这已经是超越AI的第二首单曲；此前，由方文山作词的《唐潮》已经在酷狗和抖音发布。

尽管有研究机构预测，到2030年国内虚拟数字人整体市场规模将达到2700亿元，其中身份型虚拟人（虚拟偶像、虚拟IP等）的市场规模预计达到1750亿元。可惜现实很残酷，科技公司原创的虚拟偶像鲜有成功先例。在这种背景下，观察人士认为，真人艺人的虚拟偶像能否激发文化娱乐产品的更多表现形式，实现虚拟偶像产业的“破冰”，值得观察。



**原创虚拟偶像纷纷起步，真人粉丝成为“基本盘”**

凭空爱上一个网络上的虚拟人物，对大部分人来说简直不可能。但如果是自己喜爱的艺人的虚拟偶像，那爱屋及乌就顺理成章了。不久前，在一档综艺节目里，杨超越坦言：“我对自己有自知之明，唱歌跳舞是我再努力也达不到的高度。”尽管艺人说“我不行”，但科技说“你可以的”，通过采集杨超越的声音，酷狗音乐平台用AI技术让杨超越去“翻唱”各首歌曲，甚至连粤语歌也能“翻唱”。目前，超越AI在酷狗上翻唱的歌曲已经超过百首，粉丝纷纷点赞：“真的是杨超越的声音。”跳舞也同样让杨超越本人发愁，但虚拟偶像可以完全“拿捏”舞蹈动作。在《唐潮》MV中，根据杨超越五官和身材建模的超越AI身着国风服装，伴随着方文山的作词翩翩起舞。与科技公司打造的虚拟偶像相比，真人艺人无论是唱跳、演戏还是直播，都不断有内容输出，让自己的虚拟偶像具备了更丰富的技能和特质，甚至与粉丝之间建立更“完美”的情感联系。

据国外科技媒体统计，2021年里全球几乎每天都会诞生一个虚拟人，它们在各个网络平台当主播、唱歌、跳舞、带货、晒穿搭……但绝大多数都难逃因无人问津后很快沉寂的命运。国内也推出了众多虚拟偶像，但目前运营比较成功的只有A-soul。虚拟偶像难以“吸粉”成为发展道路上的现实障碍，在这种情况下，已经有广大粉丝基础的真人艺人推出虚拟偶像，就具备一定的先天优势。长期在全国各地小剧场表演的中国女子偶像团体SNH48 GROUP，其运营公司丝芭传媒不久之前也宣布将推出虚拟偶像团体，不仅为了规避疫情对线下演出的影响、开辟更多演出和合作的形式，也有将现有喜爱线下演出的粉丝向线上转化的考量。业内观察人士表示：“目前虚拟偶像的最底层逻辑仍然是粉丝经济。”



**科技含量仅为起跑线，虚拟偶像还需人文“温暖”**

粉丝经济只是提供了起步时的“托底”，远非真人艺人虚拟偶像的发展“上限”。作为文化娱乐与科技产业相结合的产物，虚拟偶像与游戏、二次元等数字文化娱乐产品的结合更自然、具备更多可能性。中国传媒大学媒体融合与传播国家重点实验室发布的《中国虚拟数字人影响力指数报告》认为，虚拟数字人有助于重构内容生产模式，极大提升数字内容生产效率和质量；其也可能重新定义粉丝经济，助力品牌传播快速出圈。

如果是真人出现在游戏、动漫场景中，总会让人产生一种“违和感”，但真人的虚拟偶像就可以完全融入。国外流行的射击生存类游戏PUBG，此前在游戏中举办名为The Virtual的演唱会，由当红的女子演唱团体BlackPink的虚拟偶像进行舞台表演，玩家可以操作自己的角色去和BlackPink虚拟偶像合影。另一支同样火遍全球的女子演唱组合aespa，早在2020年出道时其经纪公司就同步推出了她们的虚拟偶像。前不久，aespa以“元宇宙组合”的身份走上了联合国“2022可持续发展高层论坛”进行演讲。

国家行政学院教授祁述裕认为，作为科技创新与文化创意深度融合的产物，虚拟人是新的文化业态和新模式。真人艺人的虚拟偶像在这个领域的探索和表现，尤为受到业内观察人士的期待。