---
title: "邬贺铨：元宇宙未来会发展，但不能代替下一代互联网"
date: 2022-08-14T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-08-14T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["qianxun"]
description: "中国具有全世界最多的人口，中国是宽带渗透率最好的国家，百兆以上宽带渗透率为93.7%，已经覆盖所有的乡镇，5G也覆盖所有乡镇，有待进一步深入。中国固网宽带的平均下载速率全世界排第九，移动网的下载速率全世界排第七，降低了企业转型成本。且中国人口多、用户多，具有最大的梅德卡夫的效益。加上中国拥有最大市场，所以中国数字经济的发展能够以全世界最低的成本获得最好的回报，可以互联网依然是中国数字经济的主导力量。"
featuredImage: "1101.jpg"
tags: ["元宇宙","元宇宙未来","IPv6","互联网","5G","市场","主导力量"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: true
---

​        中新经纬8月11日电 题：元宇宙未来会发展，但不能代替下一代互联网

　　作者 邬贺铨中国工程院院士、中国互联网协会咨询委员会主任

　　当前，互联网行业正面临转型期，主要面对三大挑战。

　　**第一个挑战是经济发展不确定性。**全球面临新冠变种、俄乌冲突、美欧通胀、逆全球化等不确定性风险，中国还承受内部需求收缩、供给冲击、预期转弱的不确定性压力。当然中国也有低碳化、绿色化、清洁化等确定性发展目标，和构建“双循环”新格局、实现共同富裕的的目标。同时，2022年上半年经济主要数据受到疫情的影响，比预期增长速率有所下降。但值得注意的是，和数字化有关的经济指标则相当亮眼，逆势增长。信息论的创始人香农就说过，信息是用来减少随机不确定性的东西，信息的价值是确定性的增加。因此，通过数字化获得和分析数据，就能极大消除各种信息的不对称，优化资源配置，提高应对产业链、供应链积极变化的敏捷性，增强在面临不确定性时的弹性。

　　**第二个挑战是中国互联网企业告别了野蛮生长阶段，进入规范有序发展。**中国政府一直以来对互联网的管理审慎包容，为互联网发展创造了机会，但也给互联网野蛮生长留了空间，出现了利用大平台垄断打压同行、滥用算法侵犯隐私、损害消费者利益等扰乱互联网市场的行为。经过2021年国家空前力度的互联网治理，互联网企业一度对监管不够理解，表现为对发展预期变弱，对发展路径迷茫，互联网大厂减速换挡。希望互联网企业正确理解治理，也相信国家在监管上会以一种长期的、稳定的方式来做，互联网行业发展将更规范有序。

　　**第三个挑战是互联网用户数基本饱和。**互联网普及率已经达到70%，用户平均每天上网时4个小时，接近天花板，靠用户数增长拉动互联网增长已经并不容易。但是转型期依然有好机遇。20世纪90年代互联网进入商用，中国也在那段时间诞生了一批互联网企业；随着移动通信特别是4G的应用，移动互联网时代出现了云计算、区块链、大数据、物联网、人工智能等新技术；现在随着5G的商用，工业互联网时代到来，打造了工业互联网、可信互联网、价值互联网。

　　**IPv6成为大势所趋**

　　当前，互联网从最早的IPv4标准逐步演进到IPv6标准。2022年5月，中国IPv6的活跃用户数接近7.1亿，占中国全部网民数的67.12%。

　　IPv6发展有三大趋势，一是从IPv4向IPv6的过渡在加速。IPv6的流量分别已经占城域网流量的10.8%和LTE移动网的流量40.8%。二是从IPv4和IPv6的双栈向IPv6的单栈演进，美国甚至提出IPv6单栈是网络面向未来创新增长的唯一选择。三是从IPv6向IPv6+发展，采用IPv6的动力已不仅仅是为了补充地址不足，而是更看中了IPv6地址的空间能力开展和创新潜力开发。

　　可以说，IPv6具有应用感知能力，因为它有很多的地址可以用来待传递信道要求。

　　**互联网下半场有三大特征**

　　**互联网下半场的第一个特征是工业互联网来融合IT跟OT(操作技术)。**工业互联网有传统的工控设备，按照规定的程序控制生产装备仪器仪表，收集它们反映的数据。5G来时代同样起到这样的作用，通过加入边缘计算等支持进一步分析数据，送到车间一起加入云机接口和监控数据采集监控系统，进一步汇集数据；还可以建模再送到工厂，通过各种风控软件、云计算等支撑，把解决方案变成App拿出去推广使用。5G工业模组不仅是工业模组，也是物联网模组，推动了工厂的扁平化、IP化、智能化。

　　**互联网下半场第二个特征是中国即将进入“双千兆”时代。**截至2022年6月末，中国5G移动电话用户占移动电话用户的27.3%，5G基站总量占到了全球60%以上。当前用户移动互联网月均使用14.07GB，固网平均下载速率已达到60兆，移动网下载速率也是接近60兆，两者差别不大了。中国百兆光纤宽带接入已经占到宽带用户的93.7%，千兆接入用户占比10.9%。5G和4G的差别在普通用户下载时感觉不到，但如果是无人驾驶、远程医疗等应用就很关键了，未来VR等应用的差异也将明显体现出来。只是当前应用生态还没有建起来，所以老百姓感觉还没那么明显。

　　**互联网下半场第三个特征是算力时代来临。**2021年5月份国家正式实施了“东数西算”工程，预计中国算力在“十四五”期末增20%~30%，每年会增加大概4000亿元投资。2021年全球算力比例中，美国占了31%，中国占了27%，日本大概占5%，德国10%，英国3%。算力产业中，企业作为算力网的业务消费者，社会上还有算力网的业务提供者，两者通过算力网的交易平台融合，在人工智能平台的管理上通过算力网的控制面可以直接关联到云网边端。2020年，中国算力产业规模2万亿元，直接和间接带动经济产出1.7万亿元和6.3万亿元。

　　**Web3.0承受不了作为下一代互联网的重任**

　　对于下一代互联网的思考而言，web3.0能成为主流吗？

　　web1.0是PC的互联网，以门户网站作为中心，利用web浏览器，用户可以从网上单向获取内容，主要应用包括浏览、搜索，总体上用户是被动接受的。

　　web2.0是移动互联网，网络平台成为中心、主导，这种平台包括腾讯、抖音等，主要基层技术是移动通信和线下网络，用户实现双向互动，可以通过微博播客、社区讨论等参与网上信息产品的创造、传播和分享，主要应用有电商、移动支付、微信、抖音。但也带来了平台垄断问题。如用户在网上提交了一些作品，却很难保证自己的权益。

　　当前，web3.0时代，有人将其称为价值互联网，它实际上是去中心的，也可以说有中心，只不过是以用户为中心，主要支撑技术是区块链、数字身份认证、数字货币。跟web2.0比，用户可以通过区块链、数字水印等技术实现网上作品的确定权属，不是随便可以被谁拿走的。未来web3.0可以有数字藏品，国外叫非同质性的通证或非同质性代币，我们可以通过web3.0实现数字资产跟实物资产的关联。但问题则在于区块链是有成本的。

　　经过了web1.0、web2.0，未来是不是一定是web3.0成为主流呢？我的看法是，web3.0是对web2.0的改进，为用户在网上创造的作品提供了确权，实现了平台跟用户的利益分享，这是积极的一面。不过，真正在网上要发布作品的博主相对网民总量的比例是少的，也并不是所有游戏玩家都要用区块链来对自己游戏获得的筹码、装备进行身份认证，因为这些是需要成本的。

　　因此，web3.0还不是刚需，至少它不会普及到大众。因此，web3.0还只能说是web2.0的演进版本，承受不了作为下一代互联网的重任。

　　**元宇宙前景还不够清晰**

　　数字孪生是把现实的事件映射到网络虚拟世界，元宇宙则是反过来的，将人们想象出的虚拟空间加载到现实空间，它模糊了模拟跟现实的界限。

　　狭义的元宇宙基于VR、AR、MR的技术整合了用户化身，内容生产、社交互动、在线游戏、虚拟货币支付等网络空间，是现代信息技术的集成，涉及5G、IP网、云计算、人工智能、虚拟现实、区块链、数字货币、物联网、人机交互等，只不过它对这些技术要求更高。从这个意义上讲，要等这些技术能够满足元宇宙的需要，几年之内还不太可能。

　　而且元宇宙需要更高的带宽。VR、AR等场景5G就可以支持，但涉及虚拟现实、增强现实、混合现实、全息影像，还有将来感官的互联，这些高阶应用5G是不行的。未来的元宇宙可能上千个并发量，用户吞吐量可能到TB，非6G不可了。

　　另外，元宇宙的前景还不够清晰，元宇宙主要面向消费端应用，如文旅、高铁、游戏、感官互动等，也有少数于产业应用，包括数字创意、虚拟办公空间等，但其商业模式相对于现在的社交媒体VR、AR没有根本差别，元宇宙还是小众市场。

　　那么，对下一代互联网的思考而言，元宇宙会引领未来吗？我的观点是，不会。未来元宇宙会发展，但是它并不能代替。“下一代互联网主要就是元宇宙”的说法肯定不成立。

　　**互联网仍然是数字经济的主导力量**

　　尽管如此，但互联网仍然是当前数字经济的主导力量。

　　通信技术有三大定律：第一是摩尔定律，每18个月到24个月芯片性能翻番，这个增长倍率目前没有表现出明显的下降，摩尔定律的存在依然驱动着数字经济的高创新性和高增长性；第二是梅德卡夫定律，即网络的价值跟它所连接的用户数的平方成正比，用户越多网络价值越大，表现为网络经济的高渗透率；第三个是吉尔德定律，即未来25年主干网的带宽每6个月增长1倍，实际上反映了数字经济的边际成本下降显著，表现为数字经济的广覆盖性。

　　三大定律下，我们把数字经济特征归纳为高创新性、长渗透性、广覆盖性。

　　中国具有全世界最多的人口，中国是宽带渗透率最好的国家，百兆以上宽带渗透率为93.7%，已经覆盖所有的乡镇，5G也覆盖所有乡镇，有待进一步深入。中国固网宽带的平均下载速率全世界排第九，移动网的下载速率全世界排第七，降低了企业转型成本。且中国人口多、用户多，具有最大的梅德卡夫的效益。加上中国拥有最大市场，所以中国数字经济的发展能够以全世界最低的成本获得最好的回报，可以互联网依然是中国数字经济的主导力量。

（免责声明：本文转载自其它媒体，转载目的在于传递更多信息，并不代表本站赞同其观点和对其真实性负责。请读者仅做参考，并请自行承担全部责任。）