---
title: "开战元宇宙，三星显示与LG显示开发OLEDoS和LEDoS技术"
date: 2022-08-12T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-08-12T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["qianxun"]
description: "OLEDoS（硅基OLED）和LEDoS （硅基LED）是将半导体与OLED或LED结合的一种显示技术，使用这些技术制造出来的显示器可以以微小尺寸实现超高分辨率，并具有高亮度、高对比度、高PPI、响应速度快与低功耗等优势，适用于AR／VR设备。"
featuredImage: "yyzsj.jpg"
tags: ["元宇宙","三星","LG","OLEDoS","LEDoS","显示技术","AR VR设备"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: true
---

据悉，韩国两大显示龙头企业三星显示（Samsung Display）与LG显示（LG Display）都开始了对硅基[OLED（OLEDoS／micro OLED）和硅基LED（LEDoS／micro LED）等微显示技术的研究，这两项技术非常适用于于虚拟现实设备（VR设备）和增强现实设备（AR设备）。

OLEDoS（硅基OLED）和LEDoS （硅基LED）是将半导体与OLED或LED结合的一种显示技术，使用这些技术制造出来的显示器可以以微小尺寸实现超高分辨率，并具有高亮度、高对比度、高PPI、响应速度快与低功耗等优势，适用于AR／VR设备。

**OLEDoS技术现状**

目前，日本的索尼公司是OLEDoS的领先者，其使用的是白色有机发光材料OLED作为光源搭配红、绿、蓝滤光片实现显示效果，其技术还有较大的进步空间。三星显示对于开发此项技术也做了长远的计划，预计于2024年将向三星母公司提供OLEDoS显示器，其分辨率可达每英寸3000ppi，亮度为10000nit，但三星显示的最终目标是OLEDoS显示器的分辨率达到6000ppi至7000ppi之间。

LG显示是于今年年初开始为苹果开发OLEDoS，并在最近展开了LEDoS技术的研发。LG显示的OLEDoS产品预计将用于苹果在明年亮相的首款AR／VR设备。具体来说，苹果首款AR／VR设备的内屏将由索尼提供硅基OLED面板，而设备的外屏则由LG显示提供常规的OLED屏幕。

**AR／VR市场前景利好，显示大厂纷纷入局**

今年7月份，苹果、Meta及其母公司三星等多家公司基于对VR／AR市场前景的潜力看好要求三星显示开发微型显示器。在此前，或许是由于产品预期盈利能力低，三星显示并没有重点关注AR／VR屏幕，只有少数成员在研发。

传统的电视或智能手机使用的OLED显示屏或LCD显示屏是应用于玻璃基板上，而OLEDoS和LEDoS技术则是在硅基板上制作显示器，而不是玻璃上，从而使显示器更薄、更小、更节能。这种新型的屏幕像素大小在4到20微米之间，而标准 OLED 屏幕的为40至300微米，此外，它们的响应时间更快，是AR／VR的理想选择。

虽然日本的索尼与韩国的LG Display和Samsung Display起步阶段不同，甚至于日本索尼在OLEDoS已经实现销售，但这三家公司或都有可能成为苹果第二代AR设备所需面板的潜在供应商，包括中国显示大厂京东方，其在2022年5月24日也表示入局硅基OLED领域。

**元宇宙市场的竞争**

随着三星显示和LG显示两家厂商也都开始对OLEDoS和LEDoS技术进行开发，预计元宇宙市场的竞争也将全面展开。元宇宙的概念提出至今，吸引了极多大厂对其布局，国外如谷歌、meta、苹果等科技巨头悉数下场，国内一众互联网大公司也纷纷投资收购，成立相关部门。

在中国的流量市场上，字节跳动与腾讯可谓棋逢对手，字节凭据抖音占据互联网娱乐软件行业的半壁江山，而腾讯则靠着微信与QQ稳固自己的社交帝国，此前两者都曾在元宇宙市场上进行了大手笔的布局。

2021年字节跳动收购Pico表示了其进军元宇宙的野心，Pico是一家专注于打造极致VR体验的公司。字节在其内部成立了Pico社交中心，在抖音还推出过现象级虚拟人网红“柳夜熙”。此后字节又收购了北京波粒子科技有限公司，这家公司主要关注的领域为二次元虚拟社交，以及虚拟人物脸部与身体动作驱动系统。

2021年3月，一家游戏公司Roblox在纽交所上市，上市当天市值一度逼近400亿美元，Roblox是美国一个沉浸式3D在线游戏创作平台，非常契合元宇宙。2020年2月，Roblox获1．5亿美元G轮合作，由硅谷风投公司Andreessen Horowitz领投，淡马锡和腾讯参与。同年，腾讯还以3．3亿美元买入Epic Games 48．4％的股权，2020年4月13日，Epic Games宣布完成10亿美元巨额融资，用来打造元宇宙。

（免责声明：本文转载自其它媒体，转载目的在于传递更多信息，并不代表本站赞同其观点和对其真实性负责。请读者仅做参考，并请自行承担全部责任。）