---
title: "投资元宇宙应注意三方面的风险"
date: 2022-08-22T21:38:40+08:00
lastmod: 2022-08-22T09:20:40+08:00
draft: false
authors: ["Cindy"]
description: "2022全球元宇宙大会于8月19日在上海闭幕。有机构认为，由于元宇宙仍处于初级阶段，其市场空间在2024年将达万亿美元。"
featuredImage: "20220823095742.jpg"
tags: ["元宇宙导航", "投资元宇宙", "元宇宙战略", "斗极元宇宙", "全球元宇宙大会"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: true
---

## 投资元宇宙应注意三方面的风险

2022全球元宇宙大会于8月19日在上海闭幕。有机构认为，由于元宇宙仍处于初级阶段，其市场空间在2024年将达万亿美元。

元宇宙到底是什么，非专业人士很少有能弄明白的，就如同大多数人都搞不懂比特币、莱特币之类的虚拟货币到底是什么，但并不妨碍一部分投资人在里面赚个盆满钵溢。虽然当前不乏质疑、批评元宇宙的声音，但与看好元宇宙的观点相比，仅仅是沧海一粟。

元宇宙不是什么玄虚的概念，相反，元宇宙未来有着极其广阔的发展空间，能够在互联网“让世界变得更小”的基础上，进一步缩短人与人、人与物之间的距离。例如，互联网时代的线上会议和元宇宙的线上会议都属于远程会议，但是两者会令使用者有着完全不同的参会体验，前者是面对显示器，后者是面对一位位看起来真实的虚拟人，可以握手、拥抱，做出一些现实生活中才能做的举动。再比如，元宇宙与梦境相结合，人们在睡着之后可以在梦中实现学习或工作，既能满足睡眠还可节省一些时间。

因此，就如同网络上一些广告所宣传的那样：错过了开网店的最佳时机，错过了自媒体的最佳时机，不要再错过当前的元宇宙时机。在当前时间点投资元宇宙，虽然算不上是千载难逢的机会，但也是一个相对较好的时机，只不过元宇宙当前的投资必然也是套路满满，不然也不会有部分专家大喊元宇宙不靠谱。

元宇宙到底靠不靠谱尚未可知，但是有些人一定不靠谱。元宇宙不是一个现成的产物，它处于建设过程中，并且像互联网一样，是由众多不同角色的扮演者共同组成的一种新型网络。其中，总有人是搞技术的，也总有人是搞诈骗的。正因为大多数人都搞不懂什么是元宇宙，骗子用一张嘴就可以让投资者将资金投入到自己的口袋中。

目前来看，笔者认为人们对元宇宙的投资分两种，一种是对元宇宙研发的投资，一种是对元宇宙玩法的投资。若以手机生产类比，研发的投资就如同投资手机的制造以及手机程序的开发，玩法的投资则是率先在手机的程序中占据最优的广告位或者开屏广告，即一种是拥有实物或者知识产权的投资，一种则是拥有虚拟数字环境中的虚拟产权，如在元宇宙中买虚拟土地。

现阶段两种投资的风险都极大，在元宇宙研发方面，元宇宙是一项庞大的工程，目前的产业发展处于探索阶段，加上行业参与者良莠不齐，发展过程中将不断产生泡沫、挤掉泡沫，即一大批资金将蜂拥进入产业，然后被产业洗盘，只留下强者。另一方面，在元宇宙买地确实能抢占先机，如果运营商觉得生意非常好，就如同网游运营商一样开了个“新区”，前期购买的地块价值就会水涨船高。当然，区块链技术或许会限制这种区域的数量，就像算法限定比特币的总量不超过2100万一样，能最大限度保证其价值，但万一其他类型的虚拟货币比比特币还火呢？

达不到预期目标，这是元宇宙泡沫化的原因之一。正因为元宇宙是高大上的概念，因此各行业但凡和网络能沾上边的资本，都可以自称开始投入“元宇宙”，这便是泡沫的起点。很多资本的目的不是通过沾边元宇宙、发展元宇宙，而是举着元宇宙的旗子先圈钱为敬。

笔者认为，现在投资元宇宙就如同股票打新一样。对元宇宙的投资，第一要看企业的性质，要有网络技术的底蕴和硬件生产技术作支撑。因为这是一项非常专业的工程，不是什么企业都有能力或者技术去开发元宇宙的；第二要考虑未来的盈利模式，元宇宙的经营、盈利方式尚不明确，未来是买设备如接入端口，还是卖服务如体验时长，都需要考虑或做好准备，除非只是想赚快钱；第三要有足够的耐心，元宇宙的开发和使用是一项漫长的工作，若是有人承诺能够在短时间内取得成绩或者短时间内获得高额投资回报，必然是诈骗。

即使元宇宙未来的价值无法比拟，人们当前对元宇宙的过分热情，也远远超过了元宇宙本身能为用户提供的服务。元宇宙未来的应用，就和我们现在用手机一样，是一种日常使用工具，我们期待一种新的生活工具、生活方式的到来，而不是一款新型的“氪金”游戏。