---
title: "联合国开发计划署：迈向元宇宙，把握机遇与防范风险并行"
date: 2022-08-13T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-08-13T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["qianxun"]
description: "数字稀缺性和可追溯性是元宇宙（基于区块链技术）的关键特征。这种创造和销售“独一无二”数字资产的能力可以证明原创真实性，已经在创意领域衍生了许多种类的NFT。尽管围绕NFT艺术的许多发展势头可能只是昙花一现，但像追踪和捕捉数字市场销售情况这类潜在的趋势可能会持续较长时间。"
featuredImage: "lhguo.jpg"
tags: ["元宇宙","机遇与防范风险","区块链技术","趋势","Web 3.0","Voxels","NFT"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: true
---

　　在结束又一天漫长的工作后，Chanthou回到了她在柬埔寨农村的家。Chanthou为一家奢侈服装品牌工作，但她并不是在附近的服装厂生产实物商品，而是以NFT的形式为公司设计和销售数字服装。凭借在柬埔寨艺术方面的经验和个人创作才能，Chanthou创造出了许多独特的数字艺术品，这些艺术品在许多统称为“元宇宙”的去中心化虚拟世界中出售和交易。

　　尽管上述情景是虚构的，但也提出了几个重要问题：这是一个顺应最新趋势的科技向善乌托邦梦想，还是代表了推动实现可持续发展目标的真正机遇？再者，全球大约29亿人仍然缺乏与互联网的有意义连接，元宇宙能为可持续发展带来哪些好处？

　　根据联合国开发计划署推进包容性数字转型的目标，多国正在将新兴技术作为整体方法的一部分加以利用，致力于确保每个人都能从这场变革中受益。有鉴于此，既存在加速实现可持续发展目标的机会，也存在引起数字危害和不平等加剧的风险。

　　揭秘元宇宙

　　元宇宙是一个不断增长发展的虚拟和增强数字世界网络，与现实世界平行存在。简单来说，我们可以将元宇宙看作是互联网的下一个主要三维演变，这也是该技术通常被称为“Web 3.0”的部分原因。

　　元宇宙有两种广泛模式——开放式和封闭式。封闭式元宇宙由具备独立生态系统或“围墙花园”的公司拥有和运营，开放式元宇宙则是去中心化的，所有权分配到用户和贡献者。

　　数字稀缺性和可追溯性是元宇宙（基于区块链技术）的关键特征。这种创造和销售“独一无二”数字资产的能力可以证明原创真实性，已经在创意领域衍生了许多种类的NFT。尽管围绕NFT艺术的许多发展势头可能只是昙花一现，但像追踪和捕捉数字市场销售情况这类潜在的趋势可能会持续较长时间。

　　在元宇宙发展的早期阶段，有许多正处于探索中的机会可以加速实现可持续发展目标，例如上文提到的关于Chanthou的虚构故事。元宇宙的应用范围十分广泛，包括改革和加强教育、改善民生和创收、获取公共和私人服务、加强全球合作和社区建设、提高公民参与度以及新的协作模式。

　　然而，一些隐患和风险也随之而来，比如侵犯隐私、加剧不平等、延续社会偏见和能源使用的有关环境问题。

　　随着元宇宙的不断发展，我们需要投资建立安全、有意义的创新环境，为可持续发展目标带来积极影响。建议关注以下三个相互关联的当前重点领域：

1. 加倍努力消除数字鸿沟；
2. 接纳南半球不同观点；
3. 创建基于权利的系统。

　　加倍努力消除数字鸿沟

　　正如新冠疫情所凸显出来的问题，与数字鸿沟相关的负面影响日益增加。

　　国际电信联盟发布报告称，尽管新冠疫情期间网络用户数量有所增加，但仍有约29亿人（约占世界总人口的37%）无法获取互联网服务，其中96%来自发展中国家。该报告还指出，在全球范围内，城市居民使用互联网的比例大约是农村居民的两倍。此外，在访问数字技术和技能方面也存在显著的性别差距。全球共有62%的男性使用互联网，而女性仅为57%。在最不发达国家，共有31%的男性使用互联网，而女性仅为19%。

　　鉴于这些不平等现象，如果不对元宇宙进行负责任的设计，元宇宙的快速增长和投资可能会进一步加大数字鸿沟。例如，随着教育、工作和公共服务越来越依赖数字接入，缺乏连通性日渐成为制约人类发展的重大阻碍。

　　尽管如此，投资支持包容性连接的数字公共基础设施将帮助数十亿人利用元宇宙提供的新机遇。除了互联网物理连接的可获取性和可负担性之外，具备数字素养也至关重要，这将确保每个人都能以安全且有意义的方式参与到元宇宙中，生活质量和水平得到提高。

　　接纳南半球不同观念

　　展望未来，我们有必要在共同创造中更多地接纳南半球地区的不同观念。许多已建立的元宇宙世界都源自于北半球的公司，例如Meta、Epic Games和Microsoft。Decentraland、Sandbox和Voxels等开放元宇宙世界的创造者和参与者也主要来自北半球地区。但对于未来十年内增加的数百万南半球新互联网用户而言，他们的虚拟体验将会是什么样的呢？

　　正如几项关于包容性数字化转型的研究所表明的那样，长期来看，从一开始就采取更具包容性和多样化战略的元宇宙平台可能会受益最大。有意识地利用南半球价值观、见解和人才进行构建和设计可以加强不同元宇宙平台的参与度和价值主张。实际上，这可能意味着开发广泛的语言包、支持当地数字生态系统并与代表性不足的群体建立战略合作伙伴关系。拥有具有全球代表性的用户群不仅可以丰富创新环境，还可以为富有成效的讨论和协作提供一个共用现实基础。

　　联合国开发计划署可以助力营造安全的环境，以便与南半球国家和地区共同创建、测试各种概念。在非洲大陆，Web3应用Jambo是一个实用并具有前瞻性的示例，开创了在非洲建立Web3社区的新方法。通过投资资源和合作伙伴关系，我们可以做更多的工作来参与和支持世界各地的数字生态系统。

　　创建基于权利的系统

　　随着越来越多的人在数字和虚拟环境中花费大量时间，建立一个基于权利的系统变得愈发重要。

　　在这些虚拟、无边界且似乎没有司法管辖的元宇宙世界中，问责制和尊重人权必须成为优先考虑事项。无论是在虚拟世界还是线下，联合国开发计划署都将大力支持基于权利的发展方法。

　　如果对数据隐私、安全和错误信息这些新出现的问题置之不顾，它们可能会给终端用户和平台本身造成损害。一方面，联合国开发计划署准备通过维护人权的方式支持各国政府采取积极措施，保护其在元宇宙中的公民。另一方面，联合国开发计划署还可能与元宇宙平台提供商合作，经深思熟虑后适当地将基于权利、以用户为中心的方法集成到他们的系统中。

　　通过参与DigitalX、数字公共产品联盟和数字未来研究等项目，联合国开发计划署已经在技术设计道德伦理问题上与一个新兴生态系统和一系列利益相关者展开了合作，着力扩展先进工具以建立问责框架和保障措施，特别是在数字鸿沟最严重的复杂国家环境中。

　　元宇宙中必要保障的核心将是健全、负责任且处于一定监督之下的数字身份（理想情况下通过合法身份与真人相关联）。随着持续的创新，开放的数字标准和负责任的治理机制必须成为所有新兴元宇宙平台的共同基础。

　　充分释放元宇宙潜力——全世界参与

　　只有当全世界人民都可以访问元宇宙时，元宇宙的潜力才能得到完全释放。也只有这样，全球用户社区的力量才能得到真正释放，弥合数字鸿沟，容纳各种不同观念，并在基于权利的系统中得到保护。就像我们生活的现实世界，在元宇宙中同样是整体大于各个部分的总和。每个人都有机会分享见解、知识和经验，方能壮大社会、促进人类发展和保护地球。

　　回到互联网初兴时的承诺，元宇宙或将为所有人提供一个公平的平台，通过消除地理、种族、经济财富等传统障碍，确保弱势群体的参与。

（免责声明：本文转载自其它媒体，转载目的在于传递更多信息，并不代表本站赞同其观点和对其真实性负责。请读者仅做参考，并请自行承担全部责任。）