---
title: "酒店业进驻元宇宙挑战仍多 未来商机值得观察"
date: 2022-08-12T21:57:40+08:00
lastmod: 2022-08-12T16:45:40+08:00
draft: false
authors: ["qianxun"]
description: "元宇宙(Metaverse)的概念越来越普及，酒店业者逐渐往此领域做尝试。有学者指出，当前酒店业往元宇宙发展的挑战仍多，但随着元宇宙规模化，未来商机趋势值得观察。"
featuredImage: "yyzjiudian.jpg"
tags: ["元宇宙","酒店业","商机","概念","元宇宙发展","Z世代","3D配件"]
categories: ["news"]
news: ["元宇宙"]
weight: 
lightgallery: true
pinned: false
recommend: true
recommend1: true
---

元宇宙(Metaverse)的概念越来越普及，酒店业者逐渐往此领域做尝试。有学者指出，当前酒店业往元宇宙发展的挑战仍多，但随着元宇宙规模化，未来商机趋势值得观察。

**新加坡理工大学副教授**Dr. Detlev Remy说道，为往Z世代、千禧一代等目标市场所在的地方走，目前已有酒店业者进驻元宇宙，如Citizen M、M Social、Riu Plaza Espagna等酒店都分别在元宇宙平台上设虚拟酒店、购买虚拟房地产等。目前来看，其效益包括品牌宣传、推销产品、营造品牌忠诚度等。不过，假如酒店想吸引每天喜欢花大量时间待在元宇宙和全球网友打游戏的Z世代，这块目标市场相较于现实世界却更喜欢待在虚拟世界里，那么酒店应如何吸引这群潜在客人踏上旅程、实际走进酒店消费？这个群体是否真的适合作为酒店的目标市场？是值得思考的问题。

就元宇宙的未来应用而言，他举例，酒店可以提供独特的虚拟体验，使其与酒店既有的传统产品相辅相成，也可以打造虚拟环境中的会面和互动服务，让客人无需实际出行，便能达到旅游的目的，如以虚拟化身在虚拟酒店参加商务会议等。但要往这个方向发展，酒店还需从内容以及社交机会等领域下工夫，不然很难体现其价值。

至于如何利用元宇宙来为酒店带来收益，他提议，酒店可利用虚拟商城进行品牌推广和产品推销；推出年轻客人追捧的 “边玩边赚”游戏；为用户设计3D配件，像是带有品牌标识的帽子、T恤衫；打造能盈利的虚拟现实游戏；举办音乐会、展会等各类售票元宇宙活动等。在当前国际旅游仍颇为混乱的环境中，MICE行业尤其应往元宇宙活动领域寻找商机。

**元宇宙可说是旅游的对立概念**

就目前而言，由于元宇宙仅能感受到视觉和听觉，而旅游总体涉及到味觉、嗅觉、视觉、听觉和触觉等五感，因此元宇宙可以说是旅游的对立概念，旅游业的发展机遇较为有限，在往元宇宙发展之前，业者应该先对眼前的挑战加以考虑。比如，目前元宇宙的内容还非常贫乏，酒店业应提供什么样的内容？很元宇宙的平台多又缺乏标准性，而每个平台都需往设备和软、硬件上做投资；假如进驻没有人流的平台，那投资无异打水漂。此外，个人隐私、数据保护、身份冒用等问题，也都还未有相关组织进行规范。

但是，随着元宇宙的概念和应用持续发展、普及、规模化，其前景仍值得期待，旅游业者应对潜在机遇密切观察。

（免责声明：本文转载自其它媒体，转载目的在于传递更多信息，并不代表本站赞同其观点和对其真实性负责。请读者仅做参考，并请自行承担全部责任。）